This week, I traveled to Chicago to deliver my final farewell address to the
इस सप्ताह, मैंने शिकागो की यात्रा की की परंपरा का पालन करते हुए
nation, following in the tradition of presidents before me.
राष्ट्र के नाम अपना अंतिम विदाई भाषण दूंगा मुझसे पहले के राष्ट्रपति.
It was an opportunity to say thank you.
यह धन्यवाद कहने का अवसर था।
Whether we've seen eye-to-eye, or rarely agreed at all, my conversations
चाहे हमने आँख से आँख मिला कर देखा हो, या आप से, अमेरिकी लोगों से मेरी
with you, the American people, in living rooms and schools, at farms and
बातचीत से शायद ही कभी सहमत हों, लिविंग रूम और स्कूलों में, खेतों में
on factory floors, at diners, and on distant military outposts.
और फैक्ट्री के फर्श पर, भोजनालयों में, इत्यादि दूर स्थित सैन्य चौकियाँ.
All these conversations are what have kept me honest.
ये सारी बातचीत ही रखी हुई है मैं ईमानदार.
It kept me inspired, and kept me going.
इससे मुझे प्रेरणा मिलती रही और मैं आगे बढ़ता रहा।
Every day, I learned from you.
हर दिन, मैंने आपसे सीखा।
You made me a better president, and you made me a better man.
आपने मुझे एक बेहतर राष्ट्रपति बनाया, और तुमने मुझे एक बेहतर इंसान बनाया।
Over the course of these eight years, I've seen the goodness, the resilience,
इन आठ वर्षों के दौरान, मैंने अमेरिकी
and the hope of the American people.
लोगों की अच्छाई, लचीलापन और आशा देखी है।
I've seen neighbors looking out for each other as we
मैंने पड़ोसियों को तलाश करते देखा है एक-दूसरे के लिए आगे आएं क्योंकि
rescued our economy from the worst crisis of our lifetimes.
हमने अपनी अर्थव्यवस्था को इससे बचाया हमारे जीवनकाल का सबसे बुरा संकट।
I've hugged cancer survivors who finally know the security of affordable health care.
आख़िरकार मैंने कैंसर से बचे लोगों को गले लगाया है किफायती स्वास्थ्य देखभाल की सुरक्षा को जानें।
I've seen communities like Joplin rebuild from disaster, and cities like Boston show
मैंने जोप्लिन जैसे समुदायों को पुनर्निर्माण होते देखा है आपदा से, और बोस्टन जैसे शहर दिखाते हैं
the world that no terrorist will ever break the American spirit.
ऐसी दुनिया जिसे कोई भी आतंकवादी कभी नहीं देख पाएगा अमेरिकी भावना को तोड़ो.
I've seen the hopeful faces of young graduates, and our newest military officers.
मैंने युवाओं के आशा भरे चेहरे देखे हैं स्नातक, और हमारे नवीनतम सैन्य अधिकारी।
I've mourned with grieving families searching for
मैंने दुःख से शोक व्यक्त किया है परिवार उत्तर खोज
answers, and I found grace in a Charleston church.
रहे हैं, और मुझे मिल गया चार्ल्सटन चर्च में अनुग्रह।
I've seen our scientists help a paralyzed man regain his sense of touch,
मैंने हमारे वैज्ञानिकों को एक लकवाग्रस्त व्यक्ति की मदद करते देखा है मनुष्य को
and our wounded warriors walk again.
स्पर्श की अनुभूति पुनः प्राप्त होती है, और हमारे घायल योद्धा फिर से चलने लगते हैं।
I've seen our doctors and volunteers rebuild after earthquakes, and stop
मैंने हमारे डॉक्टरों और स्वयंसेवकों को देखा है भूकंप के बाद
pandemics in their tracks.
पुनर्निर्माण करें, और महामारी को उनके रास्ते में आने से रोकें।
I've learned from students who are building robots and curing diseases,
मैंने उन छात्रों से सीखा है जो हैं रोबोट बनाना और बीमारियों का इलाज
and who will change the world in ways we can't even imagine.
करना, और हमारे तरीके से दुनिया को कौन बदलेगा कल्पना भी नहीं कर सकते.
I've seen the youngest of children remind us of our obligations to care for our
मैंने सबसे छोटे बच्चों को याद दिलाते देखा है हम अपने शरणार्थियों की देखभाल करने, शांति
refugees, to work in peace, and above all, to look out for each other.
से काम करने और सबसे बढ़कर, अपने दायित्वों के प्रति प्रतिबद्ध हैं। एक दूसरे का ख्याल रखना.
That's what's possible when we come together, in the slow, hard, sometimes
हमारे आने पर यही संभव है एक साथ, धीमे, कठिन, कभी-कभी
frustrating, but always vital work of self-g government.
निराशाजनक, लेकिन हमेशा महत्वपूर्ण कार्य में स्वयं सरकार.
But we can't take our democracy for granted.
लेकिन हम अपने लोकतंत्र को बर्बाद नहीं कर सकते दी गई.
All of us, regardless of party, should throw ourselves into the work of citizenship.
पार्टी की परवाह किए बिना हम सभी को इसे फेंकना चाहिए हम स्वयं नागरिकता के कार्य में संलग्न हैं।
Not just when there's an election.
सिर्फ तब नहीं जब चुनाव हो.
Not just when our own narrow interest is at
सिर्फ तब नहीं जब अपना संकीर्ण हित दांव
stake, but over the full span of a lifetime.
पर है, लेकिन खत्म जीवनकाल की पूरी अवधि.
If you're tired of arguing with strangers on
अगर आप थक चुके हैं इंटरनेट पर अजनबियों से बहस करने
the internet, try to talk with one in real life.
का प्रयास करें वास्तविक जीवन में किसी से बात करें।
If something needs fixing, lace up your shoes and do some organizing.
यदि किसी चीज़ को ठीक करने की आवश्यकता है, तो अपनी कमर कस लें जूते पहनो और कुछ आयोजन करो।
If you're disappointed by your elected officials, then grab a clipboard,
यदि आप अपने चुने हुए से निराश हैं अधिकारी, फिर एक क्लिपबोर्ड लेते
get some signatures, and run for office yourself.
हैं, कुछ हस्ताक्षर लेते हैं, और कार्यालय के लिए दौड़ते हैं अपने आप.
Our success depends on our participation, regardless
हमारी सफलता निर्भर करती है हमारी भागीदारी,
of which way the pendulum of power swings.
चाहे कोई भी तरीका हो सत्ता के झूलों का पेंडुलम.
It falls on each of us to be guardians of our democracy, to embrace the joyous task
इसका संरक्षक बनना हममें से प्रत्येक पर निर्भर करता है हमारा लोकतंत्र, उस आनंददायक कार्य को
we've been given to continually try to improve this great nation of ours.
अपनाने के लिए जिसे हमें लगातार प्रयास करने के लिए दिया गया है हमारे इस महान राष्ट्र को सुधारें।
Because for all our outward differences, we all share the same proud title, Citizen.
क्योंकि हमारे सभी बाहरी मतभेदों के लिए, हम सभी एक ही गौरवपूर्ण उपाधि साझा करते हैं, नागरिक।
It has been the honor of my life to serve you as President.
सेवा करना मेरे जीवन का सम्मान रहा है आप राष्ट्रपति के रूप में.
Eight years later, I am even more optimistic about our country's promise.
आठ साल बाद, मैं और भी बड़ा हो गया हूं हमारे देश के वादे के बारे में आशावादी।
And I look forward to working along your side
और मैं इंतज़ार कर रहा हूँ सभी के लिए एक नागरिक
as a citizen for all my days that remain.
के रूप में आपके साथ काम करना मेरे जो दिन बचे हैं।
Thanks, everybody.
सभी का धन्यवाद।
God bless you.
भगवान आपका भला करे।
And God bless the United States of America.
और भगवान संयुक्त राज्य अमेरिका को आशीर्वाद दें अमेरिका.
God bless the United States of America.
भगवान संयुक्त राज्य अमेरिका का भला करे।